# 八级题目做题总结  
  
##1. 001 和 004 字符串和数字的相互转换    

数值转换，把非数值转换成数值的函数 Number（str），parseInt（str），parseFloat（str）  
   
- Number(str)函数  转换规则（一元加和 Number（str）函数的转换方法一样）：   
     - true 变成 1，false 变成 0；undefined 变成 NaN， null 变成 0；
     - 字符串转换成数字的规则：  
        - 只包含数字，就直接转换成数字
        - 空字符串转成 0，parseInt 空字符串转换成 NaN
        - ‘123abc’ 转换成 NaN
        - 其他形式"bule"转换成 NaN  
        - 如果是对象，调用 obj.valueOf（）方法，返回的结果不能转换成数字，就调用 obj.toString（）方法。   
        
 - parseInt(str)  忽略字符串前面的空格，直到找到第一个非空格字符，如果第一个字符不是数字字符或者是负号，就返回 NaN；如果是数字，就转换到第一个非数字字符为止。  
      ‘123abs’ 转换成 123，‘1.2’ 转换成 1，‘abs’ 转换成 NaN，空字符串转换成 NaN。空字符串和 Number 不一样，Number 转换成 0。  
      此外，注意 parseInt（str, base）还提供了第二个参数，用来标识第一个参数的是几进制。   
      
- parseFloat()    
      
乘性操作符的操作数是非数字的时候，会将操作符先使用 Number() 函数转换成数字，再进行计算
     
转换函数|true|false|undefined|null|""|"123abc"|"1.1"|"12a.3"
:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:
Number() 一元加、乘性操作符|1|0|NaN|0|0|NaN|1.1|NaN
parseInt()|NaN|NaN|NaN|NaN|NaN|123|1|12  
    
## 2. 005 wide mouth frog 字符串比较，对大小写不敏感   
   
对于大小写不敏感的比较，可以先将字符串 str 使用 toLowerCase（）方法，都转换成小写，然后再进行比较。    
   
## 3. 009 Sum of differences in array。array.sort() 会改变原数组吗？reduce（）到底怎么使用    
  
- array.sort() 方法会改变原数组。a - b 是升序， b - a 是降序。   
  
- array.reduce（(pre, cur, index, array)） 是数组的迭代方法。但是要注意 pre 的值，pre 初始值是数组的第 0 项，函数在运行以后，pre 的值是上一次计算的结果。cur 初始值是数组的第二项，一直到数组的最后一项。  

## 4. 012_reversed  strings  方法 split（）、reserve（）、join（）是否是原地操作   
  
- 原地操作：   
 reverse（）原地操作，反转数组，返回被反转的原数组
 splice（）原地操作，返回值是被删除的元素    
 
- 返回新的字符串或数组：   
split（）返回新的数组，不改变原来的字符串。   
join() 返回新的字符串   
slice（）切片操作，返回新的数组或字符串，本质是浅复制。